Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel. Und mein Name ist Richard. Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Wir sind jetzt bei Folge 118 und ja, wer das Format noch nicht kennt,
wir erzählen uns immer gegenseitig eine Geschichte. Jede Woche wechseln wir uns ab. Einer erzählt dem
anderen was. Ja, und das ist jetzt die letzte Episode des Jahres. Oh, stimmt's. Es ist die letzte
Episode des Jahres. Es ist diese Episode, die die Leute im Kopf haben werden, wenn sie ins neue Jahr
übergehen. Sehr gut. Das heißt, es liegt eine besondere Verantwortung bei dir, auf dir, wie so
oft. Ja, wie immer. Richtig. Deswegen springe ich jetzt direkt in die Episode. Kein um heißen Brei
herum. Wir reden mehr. Es geht um eine Region, in der wir noch nie waren. Und diese Region ist das
Baltikum. Ja, das Baltikum. Ja, nein, ja, waren wir noch nicht. Stimmt. Ja, ich bin mir gerade
ehrlich gesagt nicht ganz sicher, was noch alles zum Baltikum zählt. So an den Rändern bin ich
mir gar nicht sicher. Aber an den Rändern ist sonst nichts, was noch reinzählt. An den Rändern. Kann
du das bitte definieren? Vielleicht gibt es noch andere einer Staaten, die man noch so dazuzählt
oder so. Die anderen reinen Staaten. Also nach meinem Verständnis, ja, aber das sind eigene.
Ja, ist ja gut. Egal. Nach meinem Verständnis sind es diese drei Staaten und wir springen jetzt in
diese Gegend. Aber du musst dir jetzt um Staaten und so weiter gar keine Gedanken machen, weil
dieses Gebiet, in das wir gehen, heißt zu diesem Zeitpunkt anders als diese Staaten, die jetzt
heißen. Wir springen nämlich in das 17. Jahrhundert. Und jetzt kommt gleich noch mal was Spezielles. Und
zwar das, nicht nur ist die Gegend, in der wir jetzt sind, ein Novum für diesen Podcast, sondern
auch das Thema. Es geht nämlich um Werwölfe. Ah, Werwölfe. Richtig. Das hatten wir wirklich noch nicht. Wir hatten mal
Vampire, aber Werwölfe noch nicht. Werwölfe. Und es geht nämlich um einen Werwolfsprozess im Baltikum. Und zwar um einen Mann, der
bezichtigt wird, ein Werwolf zu sein. Und das ist aber noch nicht alles, denn dieser Prozess nimmt
eine interessante Wendung. Aber ich will nicht zu viel verraten, denn ich habe für diese Episode
mit einem Experten sprechen dürfen. Leider nicht. Aber fast so gut. Mit einem Experten sprechen dürfen,
der zu diesem Thema geforscht hat. Und dieser Experte heißt Dr. Stefan Donnecker und der forscht an der
Österreichischen Akademie der Wissenschaften. Und ein weiteres Novum für diesen Podcast,
beziehungsweise für mich, ist, dass ich mit meinem Aufnahmegerät direkt zu ihm gegangen bin. Ah, sehr cool.
Ja, mit ihm hingesetzt habe und mir mehr oder weniger diese Geschichte erzählen habe lassen. Ich muss jetzt aber
zugeben, obwohl Dr. Stefan Donnecker diese Geschichte so schön erzählt hat, habe ich sie ein bisschen aufgeschnitten
und werde selber Teile dieser Geschichte erzählen, aber ihn vor allem Hintergrund zu diesen Dingen
erzählen lassen, zu den Geschehnissen. Bevor er jetzt schon fast alles verrät, lasse ich den Dr. Donnecker
jetzt einfach mal diese Geschichte einleiten, indem er uns was über diese Gegend erzählt. Der Schauplatz
der Ereignisse, mit denen wir uns befassen werden, ist im Gebiet des heutigen Lettland, was im
sprachgebrauchter Frühen Neuzeit, wir befinden uns ungefähr in den 1690er Jahren, gemeinhin als
Liebland bezeichnet wird. Liebland ist eine Landesname, die bis heute aus der Mode gekommen ist,
umfasste damals ein Territorium, das ziemlich genau dem Gebiet der heutigen Republiken Estland und
Lettland zusammengenommen entspricht. Die Herren im Lande waren damals im späten 1700er eigentlich die
Schweden. Das östliche Baltikum ist Teil des schwedischen Ostsee-Reiches. Das sind diese Jahre,
wo Schweden eigentlich die regionale Vormacht in der ganzen Region darstellt, die sogenannte
Großmachtzeit Schwedens. Das Land wird also von Stockholm aus verwaltet. Schwedische Amtsträger,
Pastoren, Militär sind vor Ort. Für die tatsächlichen sozialen und politischen Machtverhältnisse in dem
Gebiet allerdings entscheiden das nach wie vor die alten deutsch-baltischen Familien. Der lokale Adel,
die Nachfahren der Kreuzfahrer, der Hansekaufleute, der deutschen Pioniere, die dieses Land im
Mittelalter seit dem 13. Jahrhundert schrittweise kristallisiert, unterworfen, erobert, erschlossen
haben. Diese Familien sind wie gesagt fest etabliert in der Region, haben ihre traditionellen
Adelsprivilegien, sind dem schwedischen König durchaus loyal, aber in der Regel sehr bestrebt,
sich keinen absolutistischen Ambitionen zu beugen, sondern ihre traditionellen Vorrechte zu wahren
und Spannungen sind durchaus in der Tagesordnung. Die Mehrheitsbevölkerung, die ursprünglichen
Einheimischen, Essen und Letten, sind in diesen Jahren überwiegend Leibeigene. In den Städten
auch teilweise Unterschichten, aber am Land größtenteils Leibeigene Bauern, die in einer
Situation sind, die europaweit eigentlich bereits auf starke Kritik der Früheaufklärung stößt.
Liebländische Verhältnisse, liebländische Leibeigenschaft, das ist etwas, was man in Europa
damals als etwas, als eine besonders beklagenswerte und bedauerliche Form der eigentlichen Unterdrückung
wertet. Eine schöne, ausführliche Einleitung zu dieser Gegend, findest du nicht auch? Und eine
fantastische Stimme. Also deswegen freue ich mich, dass wir ihn noch einige Male hören werden in
dieser Episode, aber nachdem er jetzt hier diesen schönen Überblick über diese Gegend,
bis er diese Machtstrukturen auch erklärt hat, springen wir jetzt gleich in diese Geschichte,
die so diesen Kern dieser Episode beenden wird und zwar dieser Prozess, dieser Werwolf-Prozess.
Protagonist dieses Prozesses ist der alte Thies. Der alte Thies ist ein lettischer Leibeigener,
ungefähr 80 Jahre alt und er landet vor Gericht, weil er bezichtigt wird, ein Werwolf zu sein.
Das Ganze fängt eigentlich wie so ein Routinefall an. Es ist Landgericht Jürgensburg, das in Lettland,
also heutigen Lettland östlich von Riga liegt. Der Fall ist eigentlich ein Kirchendiebstahl. Also es
ist ein Kirchendiebstahl, es wird eingebrochen, Messgerät gestohlen und es ist ein klassischer
Routinefall, wo dann Bauern vorgeladen werden, die dann befragt werden, ob sie irgendwas gehört haben,
wer das sein könnte, einfach Informationen geben können, um zur Klärung dieses Falles dann
beizutragen. In den Protokollen dieser Befragung steht dann, dass bei einer dieser Befragungen
einer der Anwesenden, der Gastwirt des Dorfes, recht breit gegrinst hat und der Unterrichter
fragt ihn so, ob er das lustig findet, warum er jetzt hier so grinst. Und dieser Gastwirt,
Peter, erklärt ihm, ja, er findet das deswegen so lustig, weil er in einer anderen Schlange,
die da von Bauern, die auch befragt werden sollen, wartet einer und das sei der alte Thies und von
diesem alten Thies weiß eigentlich jeder, dass er ein Werwolf sei. Und deswegen grinst er jetzt schon
so, weil er sich so drauf freut, rauszufinden, wie dieses Verhör, dieses alte Thies ausgehen wird.
Damit hat er offiziell jemand anderen bezichtigt, ein Werwolf zu sein und die Richter müssen dem
jetzt nachgehen, weil wenn jemand öffentlich als Werwolf denoziert wird, Werwolfverwandlung nach
dem damaligen Rechtsverständnis bedeutet ein Teufelspakt, damit nicht viel anders eigentlich
als eine Hexe und deswegen muss das untersucht werden. Das heißt, nicht nur irgendwie gehässig
von diesem Gastwirt, sondern eigentlich strafrechtlich relevantes Problem und dem gehen
sie jetzt nach und laden also diesen Thies vor. Aber der Thies war in der Schlange gestanden,
um als Zeuge befragt zu werden. Ja, als einer dieser, als einer der Bauern, um einfach auch
befragt zu werden, ob er was weiß über diesen Kirchendiebst. Aber nicht, weil er verdächtigt
war. Zu diesem Zeitpunkt nein. Und sie laden also diesen alten Thies vor, um ihn mit diesen
Anschuldigungen zu konfrontieren, weil ich jetzt über dieses Rechtsverständnis gesprochen habe,
dass Werwölfe Teufelspakt eingehen und so weiter und deswegen muss das nachverfolgt werden. Der
Dr. Donnicker hat mir auch ein bisschen Hintergrundwissen über Werwölfe vermittelt und das
hören wir uns jetzt an. Werwölfe sind ein unglaublich langlebiges Motiv, das sich im
Endeffekt von einigen der ältesten Schriftzeugnisse der Menschheit bis in die moderne Populärkultur
hinüberzieht. Man könnte darüber spekulieren, ob die Vorstellung von Tierverwandlung so eine
Art menschliche Universalie ist. Wir kennen aus sehr verschiedenen Regionen die Idee, dass sich
ein Mensch in das jeweils vor Ort spektakulärste Raubtier verwandeln kann. In Polynesien sind es
Haie, in Afrika Leoparden, in Europa in der Regel Wölfe oder Bären. Schriftzeugnisse darüber haben
wir bereits bei Herodot, der von einem Volk der Neueren in Skytien, also in heutigen Ukraine,
schreibt, die sich zu bestimmten Zeiten in Wölfe verwandeln und dann wieder eine menschliche
Gestalt annehmen. Bei Petronius im Satyricon haben wir schon so eine schöne Werwolfs-Schauer-Geschichte
aus dem alten Rom, die in vieler Hinsicht sehr moderne Einschlägegeschichten erinnert mit Vollmond
und Friedhof und gruseligen Ereignissen um einen Werwolf. Also das ist ein traditionelles Motiv.
Nicht immer negativ, gerade in der höfischen Literatur des Mittelaltes sind Werwölfe oft
sehr tragische Figuren, gegen ihren Willen verwandelt, Opfer einer feindseligen Zauberei,
die eigentlich nur darauf warten, sich von diesem Makel reinzuwaschen. Aber diese durchaus
sympathische Werwolf, den wir in der Mittelalt-Literatur noch kennen, wird dann in der frühen Neuzeit
sehr negativ umgedeutet. Das ist die große Zeit der Hexenverfolgungen, das ist die Epoche,
wo eine theologisch fundierte Dämonologie den Gedanken des Teufelspaktes zu einem zentralen
Motiv erhebt und hier wird der Werwolf umgedeutet als eine Variante des Hexenstereotypes. Voraussetzung
ist wie bei der Hexe, der Pakt mit dem Teufel, der übernatürliche Fähigkeiten verleiht.
Während die Hexe in der Regel durch Flüche, durch Zauberei agiert, nutzt der Werwolf
die vom Teufel gegebene Macht zur Tierverwandlung, um dann in einer sinnlosen, gewalttätigen
Brutalität Menschen Schaden zuzufügen. Warum er das tut, wird selten gefragt. Es wird von
der Vorne her davon ausgegangen, nicht viele andere sind es bei der Hexe, das seien böse
Menschen, die wollen eben anderen Schaden. Somit, Wehrwölfe sind nie quantitativ so,
was die Anzahl der Prozesse angeht, so weit verbreitet wie Hexen. Eine Randerscheinung
der Hexenverfolgungen, aber doch eine nicht unerhebliche. Gerade Männer geraten oft eher
in Verdacht, Werwölfe zu sein als Hexen. Sichtlich scheint die damalige Geschlechterstereotypen
einer Frau die hinterlistige Fluchmagie zuzubilligen, einem Mann das bloße brutale destruktive
Werwolfstum. Darüber davon abgesehen gibt es auch bestimmte Regionen, wo sich der Werwolfstereotyp
häuft. Gerade das Baltikum ist eine solche. Französisch-Schweizer Grenzgebiet ist eine
andere solche Region. Es gibt so ein paar Hotspots, wo Werwölfe gehäufter auftreten.
Und in diesen Regionen ist es dann eine sehr zentrale Vorwurf, der in fast allen Prozessen
erhoben wird, die Tierverwandlung. Und der Prozess gegen Tease ist eben auch so ein Prozess,
wo jemand bezichtigt wird, Werwolf zu sein. Normalerweise geht man dann davon aus, dass
der alles tut, um die Richter davon zu überzeugen, dass er kein Werwolf sei. Aber bei diesem
Prozess von der ersten Minute an läuft es ganz anders. Nämlich der Tease, dieser alte
Tease, gesteht sofort und sagt ja, er sei ein Werwolf und scheint auch noch sehr stolz
drauf zu sein. Die Richter reagieren dann so, wie man es sich erwarten würde. Sie sagen
so, ah ja, dieser Mann ist alt und behauptet jetzt so vor der versammelten Dorfgemeinschaft,
er sei ein Werwolf und fragen gleich einmal so nach, ob der vielleicht irgendwie verrückt
sei oder ob er einfach ein seniler, alter Mann sei. Die anwesenden Dorfbewohner allerdings
meinen so, na dieser alte Tease, der ist respektiert im Dorf, der ist auf jeden Fall richtig im
Kopf, nicht verrückt und es ist ganz sicher keine reine Spinnerei von diesem Tease. Ab
diesem Moment entwickelt sich jetzt eigentlich das Prozessgeschehen eher in die Richtung,
dass der Angeklagte, also der Tease, die Richter davon überzeugen muss, dass er wirklich ein
Werwolf sei. Also so vertauschte Rollen. Die Richter versuchen sich dann eben so ein bisschen
zu erkundigen über diesen Tease, wer dieser Tease eigentlich ist. Vorher erwähnt es 83,
was für die damalige Zeit ihn zu einem wirklich recht alten Mann gemacht hat. Er ist auch
nicht mehr sehr gesund, also er hat Rückenschmerzen, kann schlecht gehen, ist auch sehr arm, wird
manchmal auch als Bettler bezeichnet in den Aufzeichnungen, hat öfter mal Schwierigkeiten
genug zu essen zu finden, aber wird interessanterweise in der Dorfgemeinschaft in hohen Ehren gehalten.
Es wird sogar auch einmal erwähnt, dass andere Bewohner dieses Dorfes ihn wie einen Abgott
verehren. Und interessanterweise er ist auch gerade frisch verheiratet. Abgesehen davon,
dass er jetzt eigentlich diesen guten Stand im Dorf hat und auch nicht verrückt zu sein
scheint, müssen die Richter aber jetzt mal klären, warum er sich einen Werwolf verwandelt.
Also einfach mal diese Sache auf den Grund gehen. Sie diskutieren das also mit ihm und
schlussendlich sagt der Tease, dass er sich einen Werwolf verwandelt, dass er allerdings
keinen Pakt mit dem Teufel geschlossen hat, sondern dass er ein guter gesellschaftsdienlicher
Werwolf sei. Und zwar leiste er einen wichtigen Beitrag für die Dorfgemeinschaft und deren
Wohlergehen und dann fängt er an, eigentlich recht detailliert zu erklären, was er eigentlich
als Werwolf macht. Er behauptet nämlich, dass Werwölfe, also er und seine Werwolfkumpanen,
seine Gefährten mehrmals im Jahr an Festtagen, zum Beispiel Luzia Pfingsten, treffen, die
Ausgestalt annehmen und dann zur Hölle laufen und dort mit dem Teufel und seinen Zauberern
kämpfen. Und abhängig davon, wie dieser Kampf ausgeht, ist die Ernte im nächsten Jahr gut
oder schlecht. Und in einem Land wie Liefland, das immer wieder von Hungersnöten geplagt
war, ist es natürlich eine wichtige Tätigkeit. Also er sichert hier die Ernte und dann sieht
man natürlich auch, warum er im Dorf so respektiert wird. Nach seinen Ausführungen ist es nicht
ganz klar, wo die Hölle wirklich ist. Ich kann es den Richtern nicht wirklich erklären.
Dr. Donnaker hat doch erwähnt, dass es eventuell vielleicht auch ein Übersetzungsproblem ist
und er in Wirklichkeit gar nicht meinte, dass er in die Hölle läuft, sondern dass er in
eine Höhle läuft. Einmal behauptet dieser Thies sogar, dass die Hölle den Eingang eine
halbe Meile entfernt vom Gut des Landrichters hat. Es kann aber auch sein, dass sich dieser
Thies einfach die Hölle wie eine Höhle vorgestellt hat. Diese Befragungen, das zieht sich eigentlich
ziemlich hin, weil die Richter wollen natürlich rausfinden, was da los ist und befragen ihn
immer wieder. Und in den Aufzeichnungen wird dann klar, dass dem Thies eigentlich schon
so ein bisschen an der Geduld fehlt. Wenn man sich jetzt in ihn hereinversetzt, sein ganzes
Leben lang hat er sich in den Dienst der Gemeinschaft gestellt, zweimal im Jahr prügelte er sich
mit dem Teufel und seinen Zauberern, hat sich dabei sogar einmal die Nase gebrochen, nur
um zu gewährleisten, dass es eine gute Ernte wird. Und dann kommen eben diese Richter und
versuchen ihm zu sagen, dass das, was er die ganze Zeit gemacht hat, was er sein ganzes
Leben lang gemacht hat, eigentlich falsch ist. Also er ist empört. Und er will eigentlich
die Anerkennung für das, was er sein ganzes Leben lang gemacht hat. Und diese Richter
und auch der hinzugezogene Pastor wollen ihm das einfach nicht gewähren. Die Richter versuchen
eben diese Werwolf-Verwandlung mit dem Wissen, das sie haben, mit dem Wissen ihrer Zeit zu
erklären. Also wenn jemand ein Werwolf ist, dann muss das auch mit einem Teufelspakt einhergehen.
Und der Thies besteht aber darauf, er sei ein Werwolf, aber er hat keinen Pakt mit dem
Teufel. Er beschreibt auch die ganze Zeit, wie sehr der Teufel Werwölfe hasst und dass
er sie mit eisernen Peitschen schlägt, wenn sie kommen, um gegen ihn zu kämpfen. Und
er geht eigentlich davon aus, nachdem er sein ganzes Leben lang gegen den Teufel gekämpft
hat, dass wenn er stirbt und im Himmel landet, dass er dort natürlich seinen gerechten Lohn
dann von Gott erhält. Es treffen hier also so zwei wirklich völlig unterschiedliche Vorstellungen
eines Werwolves aufeinander. Und ich habe mich natürlich gefragt, jetzt abgesehen davon,
dass natürlich sein kann, dass Thies wirklich ein Werwolf war, was will er eigentlich bezwecken
damit, dass er das Ganze erzählt? Und der Dr. Donnicker hat mir dazu Auskunft gegeben.
Man kann jetzt darüber spekulieren und das wurde auch gemacht. Der Thies-Fall ist beispielsweise
in einem bekannten Buch von Carlo Ginsburg im Hexensabot behandelt worden. Ob Thies hier
ein Repräsentant einer Art bäuerlichen Wissenssphäre ist, einer Gegenkultur, die ihre eigenen Ideen
hat, die sich einfach nicht mehr mit dem gelehrten Wissen der Intellektuellen, der Eliten decken
lässt. Also eine Art deutsche, deutsch-baltische Elitenkultur und eine lettische Bauernkultur,
die beide ihre eigenen Vorstellungen vom Werwolf haben, die aufeinanderprallen. Ist eine durchaus
legitime Erdeutung. Trotzdem muss man aber auch in Betracht ziehen, dass Thies selber
ein erstaunlich kreativer Mann ist und sich da auch ein wahrscheinlich sehr eigenes Bild
zurechtgezimmert hat, wie er sich selber sehen möchte und wie er eigentlich gesehen werden
will. Also ihn hier nur zum Sprachrohr einer bäuerlichen Gegenkultur zu machen, greift
mir fast zu kurz und lässt ein bisschen außer Acht, wie kreativ und wie schillernd dieser
Mann eigentlich denkt. Und dieser Thies hat im Grunde wirklich alle Aspekte dieses Werwolfs
Lebens bedacht und erzählt dann im Zuge dieses Prozesses auch den Richtern immer mehr darüber.
Und die Richter wollen natürlich auch mehr darüber erfahren. Das heißt, sie fragen ihn
so ein bisschen auch aus und fragen ihn zum Beispiel auch, ob Frauen auch dabei sind bei
den Werfwölfen. Und Thies sagt, ja, Frauen sind dabei, Mädchen allerdings nicht, weil
Mädchen werden zu fliegenden Drachen und stehen eher auf der Seite des Teufels. Leider
ist es so, dass die Richter dann auch nicht nachgehakt haben, was genau er jetzt damit
meint, ob diese jungen Mädchen dann zu Werwölfen werden, wenn sie heiraten oder wie er sich
das gedacht hat. Das bleibt einfach so im Raum stehen. Es gibt laut Thies auch deutsche
Werwölfe und diese deutschen Werwölfe haben aber eigene Hölle. Thies kann sich nicht
vorstellen, dass die deutschen Herren und die lettischen Leibeigen im selben Werwolfs Rudel
agieren. Und deswegen agieren die deutschen Werwölfe so getrennt von den lettischen wie
eben auch im wahren Leben, wenn wir uns erinnern an die Machtverhältnisse zu diesem Zeitpunkt.
Aber Teufel gibt es nur einen.
Ja, wahrscheinlich. Also, ich weiß nicht, ob er der Meinung war, dass die Deutschen auch
ihren eigenen Teufel haben. Nein, liegt. Interessanterweise haben auch die Russen ihr eigenes Werwolfs
Rudel, was deswegen auch interessant ist, weil in dieser Epoche diese politischen Spannungen
zwischen Schweden und dem Zahnreich zunehmen. Der große nordische Krieg ist dann noch ungefähr
zehn Jahre entfernt und die Russen werden in dieser Gegend auch schon als Bedrohung
wahrgenommen. Der Thies scheint es auch zu wissen und diese reale Politik spiegelt sich
dann eben wieder in der Tatsache, dass es auch russische Werwolfs Rudel gibt, die auch
in die Hölle kommen, um für gute Ernte zu kämpfen. Und zwar in die gleiche Hölle,
in der auch Thies mit seinem Werwolfs Rudel ist. Und das heißt, es geht nicht nur darum,
dass sie gegen den Teufel kämpfen, sondern auch darum, wer zuerst in die Hölle kommt,
um für die gute Ernte zu kämpfen. Also, der Thies hat sich wirklich so sein völlig eigenes
Weltbild aufgebaut hier für seine Rolle als Werwolf. Dazu hat mir Dr. Donnicker dann noch
mal was erzählt. Der wichtigste Beweggrund ist ziemlich sicher, dass er wahrscheinlich
gewohnt war, mit diesem Werwolfsgedanken in der Dorfgemeinschaft zu punkten. Gerade weil
er mittellos war, weil er auf Almosen anderer angewiesen war, dürfte er wahrscheinlich
gewohnt gewesen sein, dass man ihn für seine Werwolfsleistungen gewissermaßen bezahlt
und nicht lohnt. Es wäre wohl anzunehmen, dass er so seinen Lebensunterhalt verdient
hat. Natürlich kann man spekulieren, ob er darüber weitergehende Motive gehabt haben
könnte. Wir nehmen mal an, er hat sich nicht tatsächlich in eine Wolf verwandeln können.
Trotzdem können wir nicht ganz ausschließen, dass dieser abenteuerlichen Geschichte vielleicht
ein kleiner wahrer Kern zugrunde liegt. Der Gedanke, dass zum Beispiel Bauern sich verkleiden,
Wolfsfälle anlegen, so eine Art Maskenkult betreiben, nicht viel anders als vielleicht
Perchten hierzulande, und dann zu bestimmten Zeiten im Jahreslauf ritualisierte Kämpfe
ausfechten, der Gedanke ist nicht völlig widersinnig und wäre durchaus plausibel.
Wir haben wenig Belege für so etwas, aber es wäre durchaus denkbar. Das passt durchaus
auch zu der Tatsache, dass er teilweise die bösen Zauberer, mit denen er in der Hölle
gekämpft hat, nennen kann. Die kommen auch aus dem Dorf. Also vielleicht, wenn man den
tatsächlichen Verwandlungsaspekt wegnimmt und rauskommt, verschiedene Gruppen von Leuten
treffen sich in einer Höhle und prügeln sich dort und glauben, dass dieser Kampf
eine Auswirkung auf die Ernte des nächsten Jahres hat. Das wäre sogar nicht einmal völlig
unplasibel und würde erklären, warum dies so vehement darauf drängt, anerkannt zu werden.
Aber auch auf mehrfache Frage der Richter, ob das nicht alles nur eine Illusion, eine
Täuschung, eine Verkleidung sei, bleibt der Steifen fest dabei, nein, er verwandelt sich
körperlich in einen Wolf, er hat Pfoten, er hat einen Fell. Interessanterweise ist er
auch schon als Wolf, ein gebrechlicher Wolf, weil er auch als Mensch schon so alt ist.
Also er kann nicht mehr sehr schnell laufen und er hat schlechte Zähne, auch als Wolf.
Aber für ihn behauptet zumindest, sei es eine sehr körperliche Sache.
Jetzt zieht sich dieser Prozess gegen diesen Thies schon einige Zeit und die Richter brauchen
jetzt endlich ein Geständnis von ihm, dass er mit dem Teufel zusammenarbeitet, denn ohne
dieses Geständnis können sie ihn auch nicht verurteilen. Und Thies gibt ihnen bereitwillig
Auskunft, ist aber ansonsten auch so recht gelassen und durch Stäten mehr oder weniger
diese Befragungen grinsend. Und zwar aus diesem einen Grund, dass er weiß, dass sie ihn nicht
mehr foltern dürfen, um an ein Geständnis zu kommen. Weil zu diesem Zeitpunkt die Folter
vom schwedischen König gerade abgeschafft worden ist.
Ah, so früh schon?
Ja, fortschrittlich.
Ist ja fast schon aufklärerisch, ja.
Es wird dann also ein Pastor hinzugezogen, der ihm dann alles Mögliche verspricht. Höllenfeuer,
Sündenstrafen, ewige Verdammnis und so weiter, falls er nicht gesteht, dass er mit dem Teufel
einen Pakt hat. Und der Thies hält aber von diesem Pastor überhaupt nichts. Sagt so,
ja, der ist so jung und der weiß auch gar nicht, wie das Ganze funktioniert mit den Wehrböfen.
Und die Richter wirken dann schon so, als hätten sie ja endlich die Sache aufgeben.
Der Prozess läuft mittlerweile schon seit eineinhalb Jahren. Aus den Akten geht nicht
klar hervor, wie oft sie getagt haben, um ihn zu befragen. Aber er ist auf jeden Fall etliche
Male befragt worden zu diesem Ding. Und es ist schon so weit, dass die Richter eigentlich
hoffen, dass der alte Thies endlich einmal aus Altersschwäche stirbt, damit sich dieses
Problem von alleine löst. Dazu kommt dann auch noch, dass es intern Probleme gibt, so
wie es ist im lokalen Landgericht. Also der zuständige Richter kommt nicht aus dem Landgericht
zurück. Es gibt administrative Probleme und das sorgt einfach dafür, dass eigentlich
alle diese ganze Sache nur beenden wollen. Der Thies stirbt aber nicht und bleibt weiterhin
bei seiner Aussage, dass er ein guter Werwolf sei. Und die Richter finden dann schlussendlich
so eine Art Kompromisslösung. Den Teufelspakt will er nicht gestehen. Die Werwolfsverwandlung
können sie ihm nicht nachweisen. Also weisen sie ihm einfach andere Delikte nach. Und
zwar weisen sie ihm zum Beispiel nach, dass er sich als Segensprecher betätigt hat, also
Zauberformeln ausgesprochen hat und dafür Geld verlangt hat. Und interessanterweise,
weil damit diese ganze Sache auch begonnen hat, hat er sich angeblich auch mit diesem
Kirchendieb abgegeben, der ursprünglich in diese Kirche eingebrochen ist, war vielleicht
sogar sein Komplize und hat ihm eventuell auch geholfen, das Diebesgut, das er erbeutet
hat, in dieser Kirche loszuwerden. Diese Delikte werden ihm nachgewiesen. Sie sind relativ
klein, erlauben aber den Richtern, dass sie ihn verurteilen können. Und sie verurteilen
ihn zu Landesverweis und zu Ruten hieben. Es wird ihm aber relativ dezidiert gesagt,
er könne auch in die nächste Instanz gehen und Berufung einlegen. Es wird also so ein
bisschen der Eindruck vermittelt, als wollten diese Richter diese Sache einfach nur loswerden.
Bevor wir uns jetzt anschauen, was dann aus diesem Thies geworden ist, nachdem er verurteilt
worden ist, habe ich mich gefragt, ob dieser Werwolf-Prozess der einzige dokumentierte
Werwolf-Prozess in Liefland zu dieser Zeit war. Und Dr. Donneke hat mir dazu auch noch
was erzählt. Der Thies-Prozess steht eigentlich am Ende
von fast 150 Jahren Werwolf-Hochsesneu in dieser Region in Liefland. Sowohl was Prozesse
angeht. Die dortigen Hexenprozesse, die geführt werden, haben fast immer einen Verweis auf
den Werwolf. Allerdings parallel dazu findet sich auch eine ausgeprägte theoretische
Werwolfsliteratur in dieser Zeit. Fast jede Landesbeschreibung, fast jede ethnographische
Schilderung der Region erwähnt, dass Werwölfe in Liefland besonders häufig sein. Die Autorität,
die man sich normalerweise beruft, ist der schwedische Humanist und Bischof Olaus Magnus,
der 1555 das Standardwerk zum Norden schlechthin für die Frühe Neuzeit geschrieben hat. Die
Historie der Gentibus Septranthonalibus, die Geschichte der neuschen Völker. Und dort hat
er ein ausführliches Kapitel über Werwolfs Umtrebe in Liefland. Anschließend, sobald
Olaus das ihnen Druck gegeben hat, lässt sich dieses Motiv kaum mehr aus dem Bewusstsein
der Menschen entfernen. Werwölfe bleiben präsent und wir haben unterschiedlichste Berichte
von Reiseberichten, wo Menschen glauben, welchem Bejägener zu sein, eben über Prozessakten,
über gelehrte Literatur, Universitätsdissertationen, die sich alle mit diesem angeblich so gehäuften
Vorkommen von Werwölfen genau in dieser Region befassen. Der Thies-Prozess ist wie gesagt
einer der letzten. Mit der beginnenden Frühaufklärung um 1700 setzt sich dann der Gedanke durch,
dass man vielleicht diesen Werwölfen doch etwas skeptischer gegenübertreten sollte
und sie nicht vorbeimünzen nehmen sollte. Aber 150 Jahre lang, grob gesagt, 1550 bis
1700 ist Liefland eigentlich das Werwolfland Europas schlechthin.
Und du fragst dich jetzt sicher, warum eigentlich genau 150 Jahre?
Und ich frage mich jetzt, warum eigentlich genau 150 Jahre?
Interessant, dass du das fragst, weil ich habe mich das auch gefragt und ich habe auch
den Dr. Donnecker dazu befragt und er hat mir Antwort darauf gegeben.
Zum einen, es entspricht im Großen und Ganzen der großen Zeit der vorrätseln Hexenverfolgung,
wo der Teufelspakt als Motiv seine größte Relevanz besitzt. Aber es sind auch gerade
für dieses Land besonders unruhige Zeiten. Das mittelalterliche Alt-Liefland, so ein
loser Verband aus deutsch-Ordensland und geistlichen Territorien kollabiert 1558 im sogenannten
Liebländischen Krieg. Und damit wird eigentlich ein fast 150 Jahre
langer dauernder Machtkampf zwischen Russen, Schweden, Polen und teilweise auch Dänemark
losgetreten, der das Land immer wieder mit Leidenschaft zieht. Friedensperioden sind
im späten 16. und 17. Jahrhundert sehr dünn gesät. Es ist eine unruhige Zeit für das
Land und auch im europäischen Vergleich. Werwolfsichtungen, Werwolfsberichte häufen
sich zu Kriegszeiten. Man kann spekulieren, warum. Ein Schlachtfeld zieht natürliche
Wölfe an, die Verwüstung des Landes lässt vielleicht hungrige Wolfsruh durch die Dörfer
streifen. All das sind Möglichkeiten, die ein Mensch der damaligen Zeit vielleicht als
eine Werwolfserscheinung deuten würde. Aber ebenso könnte man argumentieren, dass der
Werwolf einfach eine passende Metapher ist, um diese Zerrissenheit, diese Schrecknisse
des Krieges zum Ausdruck zu bringen. Zudem hat das Land auch so eine randständige Position
in dem, was man damals aus Europa wahrnehmen würde. Aus der Sicht der Eliten, aus der
Sicht der gebildeten Menschen ist Liebland quasi das Ende der Welt. Russland ist für
die damalige Zeit noch Asien. Das ist außereuropäisch, das ist primitiv, das ist barbarisch, das
ist der Moskowiter als Inbegriff des Russen, wird ungefähr mit dem Türken gleichgesetzt,
das ist der Feind. Und Liebland ist ebenso die letzte Grenze davor. Wenn man sich anschaut,
wie Esten und Letten damals geschildert werden, in teilweise heutiger Sicht erschreckend,
stereotypen, abwertenden Äußerungen als primitiv, rückständig, dumm, heuchlerisch,
schrecklicher Menschenschlag. Diese Stellung so quasi genau an der Grenze der zivilisierten
Welt passt natürlich auch wieder sehr gut zum Beowulf-Motiv. Diese marginale Figur,
diese randständige Figur, teils Mensch, teils Bestie, ist eigentlich eine mehr als nur passende
Metapher für ein Land, das man damals so genau an der Grenze dessen verortet, was Zivilisation
und was vertraute europäische Sphäre bedeutet.
Daniel, dieser letzte Teil, den er erzählt hat, jetzt, über diese Randgegend, hat es
bei dir Erinnerungen hervorgerufen?
Ja, das kennen wir ganz gut aus den Randgebieten des Habsburger Reiches, das ist ähnlich. Da
gibt es dann die Vampirgeschichten zum Beispiel.
Richtig. Und diesmal habe ich mir die Mühe gemacht und sogar die Episodenummer rausgesucht.
Episode 35, Magia Postuma.
Ah ja.
Beschreibst du ja ein recht ähnliches Phänomen, auch Randgebiet, auch die deutschsprachigen
Machthaber und die Landbevölkerung. Und als er mir das erzählt hat, ist mir das auch gleich
eingefallen. Deswegen habe ich ihn befragt, ob er da auch Parallelen dazu sieht. Und das
hören wir uns jetzt auch noch an.
Die Entdeckung der Vampire im 18. Jahrhundert, die chronologisch eigentlich genau darauf
folgt, ist in vieler Hinsicht sehr vergleichbar. Auch hier so eine Grenzregion, eine Peripherie
zwischen dem, was man als vertraut und das, was man als barbarisch wahrnimmt, mit in dem
Fall den Osmanen, im baltischen Fall den Russen, so als dem externen Feindbild. Und dann eben
diese Kontaktzone, wo deutschsprachige Gelehrsamkeit ausgreift, mit lokalen Volksüberlieferungen
in Kontakt tritt. Und dann eben im 18. Jahrhundert am Balkan den Vampir als Figur entdeckt.
Man kann überspitzt sagen, dass der baltische Werwolf des 17. Jahrhunderts und der Vampir
am Balkan im 18. Jahrhundert eigentlich durchaus artverwandt sind. Der einzige Unterschied
ist eben, dass die Paradigmen der Gelehrsamkeit, die neben zugrunde liegen, im 18. Jahrhundert
anders funktionieren. Die Autoren, die die schmatzenden Toten in den Gräbern in Serbien
beschreiben, sind aufgeklärte Ärzte im Großen und Ganzen, vereinfacht gesagt.
100 Jahre zuvor im Baltikum sind es größtenteils in einer frühmordzeitlichen Dämonologie
geschulte Theologen, die noch nicht sehr aufgeklärt sind, die dort den Werwolf konzipieren.
Das ist sehr spannend. Auf der einen Seite ist es fast schon das moderne wissenschaftliche
Weltbild, die versuchen, diesem Phänomen auf die Spur zu kommen, wo dann auch Ärzte
hingeschickt werden bei den Vampiren. Und bei den Werwolfen geht es um die Hexenverfolgung,
es geht jetzt eigentlich um Weltbild, das uns ja auch noch ein bisschen fremder ist.
Aber beide agieren im Grund auf Basis dessen, was sie gelernt haben. Interessant, dass
du zwei sehr unterschiedliche Weltbilder haben kannst, aber die Ausformungen und wie du
solchen Dingen begegnest, funktionieren dann recht ähnlich eigentlich.
Ja, es ist spannend. Und auch, dass es beide Male so eine Elitenkultur ist, die mit diesem
Weltbild nicht so ganz klar kommen. Für die ist das einfach alles fremd. Also wirklich
so Randgebiet, wo man sich irgendwo hin bewegt, was wirklich einfach so fremd ist. Ja, kommen
wir zum Schluss dieser Geschichte. Ich habe erzählt, dass der Thies verurteilt wurde,
Landesverweis und Routenhiebe. Jetzt muss ich die leider enttäuschen, ich kann da nämlich
nicht sagen, was wirklich aus dem Thies worden ist. Es gibt nämlich keine Aufzeichnungen
darüber. Wir wissen nicht, ob das Urteil vollstreckt wurde. Bei den Routenhieben kann
ich mir vorstellen, dass es ihm wahrscheinlich relativ egal war, weil wenn er sich tatsächlich
wirklich zweimal im Jahr mit einem Teufel geprügelt hat, der ihn mit eisernen Peitschen
geschlagen hat, dann waren ihm die Routenhiebe wahrscheinlich egal. Der Landsverweis wäre
für jemanden in seinem Alter wahrscheinlich um einiges schlimmer gewesen. Wir wissen aber
nicht, ob es passiert ist. Es kann gut sein, dass er Berufung eingelegt hat und das Ganze
wirklich früher oder später einfach im Sand verlaufen ist. Ja, ist fast schon die ganze
Geschichte des Werwolfsprozesses und der Werwölfe in Liefland. Eine Sache, die mir, als ich mir
das Paper von Dr. Donika oder eines seiner Papers zu diesem Thema durchgelesen habe,
mir ist aufgefallen, dass bei Werwölfen auch beschrieben wird, dass sie sich dadurch
auszeichnen, dass sie gern Bier trinken. Und du kennst mich, als jemand, der gern Bier
trinkt, dann hat man das natürlich gerne Ruhe gelassen und deswegen habe ich Dr. Donika
noch ein bisschen zum Bier befragt und er hat mir dann auch noch ein bisschen mehr über
die Art und Weise erzählt, wie man überhaupt zum Werwolf wird. Das ist einer der Punkte,
das Bier trinken, wo sich Tees und seine guten gesellschaftlich, gesellschaftsdienlichen,
anständigen Werwölfe, Feinde des Teufels, Verteidiger der Feldfrüchte, auf der einen
Seite und die durch und durch diabolischen, bösen, schlechten Werwölfe, von denen die
alle gelehrten sprechen, das haben sie gemeinsam, sie mögen alle sehr gerne Bier. Ich hatte
erwähnt Olaus Magnus, der dieses Motiv erstmals einbringt. Bereits bei ihm lesen wir, Werwölfe
rotten sich in den Winternächten zusammen, fallen über einsame Gehöfte her in der Wildnis,
erschlagen dort alles, Menschen, Frauen, Kinder, Männer, sogar das Vieh und anschließend
gehen sie in den Keller und saufen alle Bierfässer aus. Und daraus könne man, so Olaus, eine
gute Beobachtung erkennen, ob es normale Wölfe waren oder Werwölfe. Bei normalen Wölfen
ist das Bier noch übrig, Werwölfe saufen das Bier gleich mit. Also dieser Gedanke ist
sehr früh da und dann scheint sich parallel dazu oder verknüpft dazu, die Idee zu etablieren,
dass man auch zum Werwolf wird, indem man eine Art Initiationsritus mittels Bier vollzieht.
Wir müssen uns da ein wenig von den Hollywood-Premissen verabschieden, dass man zu Werwolf wird, weil
einer bei ist. Das ist 20. Jahrhundert. Das ist eigentlich in früheren zeitlichen Quellen
nicht bekannt. Diese Idee, dass Werwolfstum eine Infektion ist, die sich überträgt,
hat genauso wie die Silberkugel und viele andere Dinge die moderne Folklore des 20.
Jahrhunderts gebracht. Üblicherweise muss man in der frühen Neuzeit sich willentlich
dafür entscheiden. Teufelspakt, manchmal mit zusätzlichen Requisiten wie einem Wolfsfell
oder dergleichen und eben gerade in den baltischen Fällen die Initiation mittels Bier. T. selber
behauptet er wäre zum Werwolf geworden, als er einem anderen Bauern begegnet ist. Diese
beiden hätten gemeinsam Bier getrunken, dann hat der andere in die Kanne gehaucht und gesagt,
so wie mir sei es nur auch dir. Als T. es getrunken hat, war quasi die Fähigkeit auf
ihn übergegangen. Er hat vor, eigentlich bald, weil er jetzt nicht mehr der Jüngste,
auf diese Weise seine Gabe auch einer neuen Generation weiterzugeben. Dann kann er sich
zur Ruhe in die Seite setzen, mit 83 wohlverdient und wird über diesen Bierritus die nächste
Generation von Werwolf initiieren.
Achtung beim Biertrinken. Richtig. Ich habe das sehr spannend gefunden, weil die natürlich
ich meine, ich war vorher auch kein Werwolf Experte, muss ich zugeben, habe ich relativ
wenig Gedanken darüber gemacht, wie man zum Werwolf wird. Aber ich bin immer davon ausgegangen,
das ist eigentlich immer so der Standard gewesen, dass man zum Werwolf wird, weil man gebissen
wird. Das wirklich, wie er beschreibt, so eine Art Infektion ist. Aber wer nie auf den
Gedanken kommt, was ist, was sich einfach wirklich einfach so übertragen lässt, wenn
man jemandem zubrustet.
Aber es ist auch, andererseits, wenn man so darüber nachdenkt, auch wieder logisch, dass
es eben erst im 19. und 20. Jahrhundert diese Idee, dass der Infektion und so gibt, die
damit reinspielt.
Ja, stimmt.
Gut, wir sind jetzt fast durch mit dieser Episode, aber der Dr. Donnick hat mir so
viele interessante Sachen erzählt, dass ich das nicht einfach nicht hier auch noch von
ihm erzählen lassen will. Und zwar, weil man ja immer davon ausgeht, dass man zum Werwolf
wieder willen wird. Niemand will sich eigentlich zum Werwolf machen lassen. Und mir auch eine
Geschichte aufgefallen ist, die er beschrieben hat, habe ich ihn auch noch kurz dazu befragt,
was es so für Belege gibt, wie jemand gegen seinen Willen zum Werwolf gemacht worden ist.
Beziehungsweise, wenn es Versuche gegeben hat, ihn zum Werwolf zu machen.
Ein Reisebericht aus dem Jahr 1637, wo ein deutscher Reisender in Kurland, also im Südwesten
Lettlands, im Gasthaus sitzt und dort mit ortsansässigen Deutschen gemeinsam eine Nacht
durchtrinkt und einige lettischsprachige, leib-eigene Bauern zu ihm kommen und offensichtlich
ihr Glas erheben, einem lettischen Trinkspruch, ihm zuprosten. Er versteht nicht, was die
Letten wollen, er kann die Sprache nicht, aber will diesen Gruß erwiedern und seinerseits
den Krug heben, worauf alle Deutschen vor Ort aufspringen, auf die lettischen Bauern
einprügeln und sie aus dem Wirtshaus jagen. Und als der deutsche Reisende verständlicherweise
verdutzt fragt, warum habt ihr die jetzt verprügelt, die waren doch so freundlich, erst dann erklären
seine Zechkumpanen, hätte er den Trinkspruch erwidert, wäre er zum Werwolf geworden. Weil
das war die Zauberformel, um einen Menschen zum Werwolf zu machen. Diese Bauern seien
alle Werwölfe und dank des beherzten Eingreifens der Zechkumpanen, die die Werwölfe aus dem
Wirtshaus jagen, sei im letzten Moment dieses schlimme Schicksal erspart geblieben.
Auch wieder sehr, sehr spannend hier dieser wieder so rausgestrichen, diese, die Deutschen
gegen die Landbevölkerung. Das war jetzt meine Episode zu Werwölfen mit tatkräftigster
Unterstützung von Dr. Donnecker.
Sehr spannend. Also auf vielen Ebenen finde ich eine sehr, sehr gute Geschichte. Zum einen
finde ich diese Idee der Tierverwandlung schon sehr faszinierend, dass sie zu unterschiedlichen
Zeiten immer wieder auftritt. Und auch dass zum Beispiel dieses Setting jetzt mit den
Werwölfen und den Vampiren und so sehr ähnlich ist, finde ich schon mal sehr, sehr, sehr
spannend. Aber was mich am meisten, glaube ich jetzt noch, was mir noch eingefallen
ist, was ja auch noch Thema war vorher ist, also aus heutiger Sicht kommt einem das ja
total irrational vor. Na, aber wenn man aber so mal nochmal genauer hinguckt, dann ist
es gar nicht so irrational, weil das, was dein Experte ja auch gesagt hat, war ja die
Sache mit den, was man heute mit den Pärchen und so auch hat. Also dieses sich verkleiden
und so eine Rolle spielen und so. Und die sind ja dann auch, wenn die sich betrinken,
die schlagen ja auch teilweise dann brutal über die Strenge. Und sowas hat dann auch
eine Eigendynamik und so. Was er dann auch erzählt hat über so die Dorfdynamik und die,
wie sie sich dort verkleiden und dass das im Grunde seine Geschichte Ausdruck der Differenzen
innerhalb des Dorfes auch sein kann, weil er die Zauberer benennt, die mit dem Teufel
gegen ihn kämpfen. Also das lässt schon darauf schließen, dass das wirklich Ausdruck dieser
Dorfdynamik war und wie er versucht, damit umzugehen. Aber das finde ich eben so, also
interessant, weil da hilft es nämlich auch nichts mit dem heutigen quasi rationalen Weltbild
da ranzugehen. Das erklärt er nämlich eigentlich gar nicht. Also weil, weil damit hast du,
damit hast du halt nichts gewonnen. Weil so natürlich ist es irrational. Aber andererseits
eben quasi, wenn man diese Dynamiken verstehen will und wie die, wie die da innerhalb funktionieren.
Und das ist eben, eben über solche Verkleidungsrieten und über solche Rituale und so dann eben,
ein wichtiger Teil dieser, dieser Kultur war. Ich muss jetzt auch sagen, dass das natürlich
nicht auf meinem Mist gewachsen ist, die Idee, sondern es war ein Hinweis. Von? Und zwar aus
zwei Gründen großartig, nämlich erstens, also der Hinweis ist kommen von Martin bzw. Dr. Martin
Papst, Selbsthistoriker. Ah, ich erkenne ihn auf Twitter. Ja, der mir eben gesagt hat, dass ihm
aufgefallen ist, dass wir noch nichts über das Baltikum gemacht haben. Und um, um das zu
korrigieren, hat er mir gleich einige Hinweise geschickt und hat mir nicht nur diesen Hinweis
mit diesen Werwölfen geschickt, sondern mir auch gleich gesagt, dass Dr. Donnecker ein guter Bekannter
von ihm ist und er auch gern Kontakt herstellt, was er gemacht hat. Und ja, so bin ich nicht nur
zum Hinweis, sondern auch gleich zum Expertenkommen. Sehr schön. Großartig, ja. Ja, also nochmal
vielen Dank Martin für diesen Hinweis. Hier ist endlich die Geschichte. Es hat ein bisschen gedauert,
bis sie jetzt hier ist, aber es ist die letzte Geschichte des Jahres. Ja, super. Vielen, vielen
Dank. Ja, und weil du die letzte Geschichte des Jahres, Richard, darf ja auch ein bisschen länger
sein. Die Leute haben jetzt auch Zeit zwischen den Jahren. Richtig, zwischen den Jahren. So ist es.
Richard, vielen, vielen Dank für die Geschichte. Finde ich sehr, sehr spannend. Es war ein würdiger
Abschluss für dieses Jahr. Schön, dass du das sagst. Es war mir auch 2017 eine Freude mit dir zu
podcasten. Ja, und mir erst dann. Ich würde sagen, wir führen das einfach sofort, oder? Machen wir
einfach 2018 weiter. Genau. Sehr gut. Deswegen jetzt einfach nur Feedback-Hinweis-Blog. Also,
wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen Episoden, macht das entweder auf
unserer Website Zeitsprung.fm oder auch auf Twitter. Da haben wir einen eigenen Account,
sind auch persönlich dort. Ich jetzt Stormgrass Daniel Edmester. Dann sind wir natürlich auch
auf Facebook, facebook.com.com. Und wer uns Feedback per E-Mail schicken will, kann es auch machen an
die Adresse feedback.zeitsprung.fm. Wer uns Hinweise schicken will, so wie es Martin gemacht hat,
wo dann das Resultat so eine Geschichte ist, kann das entweder an Richard oder an Daniel
Edmester. Schicken. Bitte nicht an beide, weil dann machen wir die Geschichten nicht. Ja, und
wer uns bewerten will, Rezensionen schreiben, et cetera, kann das machen, wo auch immer es die
Möglichkeit gibt. Die bekanntesten sind zum Beispiel iTunes oder auch panoptikum.io. Ja,
und viele verbringen ja jetzt wahrscheinlich diese Zeit bei der Familie, bei der Verwandtschaft. Und
das sind ja traditionell oder zumindest kenne ich das aus meinem Umfeld Leute, die eigentlich so
mit Podcast hören, so gar nichts am Hut haben oder wenig am Hut haben. Und das wäre auch vielleicht
noch eine schöne Aufgabe, sich da einfach mal jemanden zu schnappen und ihm oder ihr zu zeigen,
was es da für eine wunderbare Welt zu entdecken gibt. So ist es. Und vor allem nach Weihnachten,
viele haben wahrscheinlich auch neue neue Telefon. Oh ja, richtig. Ja, vielleicht zum
ersten Mal ein Smartphone. Vielleicht einfach mal Podcast Apps installieren. Sehr gut. Ja,
und dann gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Ihr findet auf
der Webseite alle Hinweise, die man dazu braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
um dieses Programm zu unterstützen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Thomas,
Nicola, Roman, Thomas, Marcel, Sebastian und Carsten. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, ich muss jetzt natürlich, weil jetzt Ende des Jahres ist, ja auch sagen, dass wir uns schon
wirklich sehr freuen, immer wenn wir Spenden kriegen, nicht nur aufgrund der offensichtlichen
Tatsache, dass uns hier jemand Geld spendet, sondern weil es natürlich auch immer so ein
bisschen Bestätigung ist von dem, was wir machen. Ja, das ist auch halt eine Form des Feedbacks. Man
muss auch sagen, also so im letzten halben Jahr habe ich den Eindruck, ist es auch deutlich mehr
geworden, was auch so Hinweise und so betrifft. Vielen, vielen Dank dafür. Das freut mich auch
immer sehr. Auch wenn es manchmal ein bisschen länger dauert, vielleicht bis dann die Geschichten
kommen. Da bitte ich ein bisschen Geduld. Aber du wahrscheinlich auch, Richard. Ja, schon. Man muss
irgendwie den Timeslot finden, wo es passt. Und dann muss man natürlich vorbereiten. Also weil
diese Geschichte ist jetzt auch ein bisschen länger schon in Vorbereitung, weil das Gespräch ist auch
schon einige Wochen her. Aber dann muss man halt nachbereiten, vorbereiten etc. Aber wir freuen uns
über jeden Hinweis und gehen den Hinweisen natürlich immer nach. Ja, dann soll auch die
letzte Folge des Jahres so enden, wie auch sonst alle Folgen enden. Richtig. Und zwar, indem wir
einer Person das letzte Wort geben, die es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben. Das geht sich einfach logistisch auch gar nicht aus. Aber
wir nehmen ja im Normalfall ein halbes Jahr vorher auf. Richtig. Wie so eine Fernsehsendung. Jetzt so
eine Staffel, die vorher irgendwie. Ja natürlich. Wir haben unsere Schreiberlänge, die müssen
schreiben, ein Set vorbereiten und so weiter. Richtig.